সাইমন ড্রিং কে ছিলেন?
ফোবানা কি ?
বাংলাদেশের জলবায়ু কিরূপ?
এক কিউসেক বলতে কি বোঝায়?
রবি শস্য বলতে বুঝায়?
খরিপ শস্য বলতে বুঝায়?
বাংলাদেশের অর্থনীতিতে কৃষিখাতের অবদান কত?
BADC বলতে কি বুঝায়?
নিমগ্ন মহাগহবর কি?
প্রাকৃত গ্যাস কি ?
পিএসসি পূর্ণরূপ কি?
খনিজ তেল কি?
বিটিআরসি কি?
হায়ারোগ্লিফিক কি?
প্রাচীন সভ্যতার ইতিহাসে ফিনিশীয়দের শ্রেষ্ঠতম পরিচয় কি?
সভ্যতার ইতিহাসে ফিনিশীয়দের সবচেয়ে বড় অবদান কি?
ফালুন গং কি ?
‘মোসাদ’ কি?
আনরোয়া কি?
আল ফাতাহ কি?
‘দি হলি সী’ কি?
ম্যাগনাকার্টা কি?
বান্টু কি?
ডেটন কি?
কারা ফিনিশীয়দের উদ্ভাবিত বর্ণমালার সাথে স্বরবর্ণ যোগ করে বর্ণমালাকে সম্পূর্ণ করেন?
আর্যদের ধর্মগ্রন্থের নাম কি ?
বৈদিক যুগের শিক্ষার ভাষা কি ছিল ?
বাংলার আদি জনগোষ্ঠীর কোন ভাষাভাষা ছিল ?
দ্বিতীয় চন্দ্রগুপ্তের উপাধি কি ছিল?
১ম চন্দ্রগুপ্তের উপাধি কি ছিল?
শশাঙ্কের উপাধি কি ছিল?
পাল রাজারা কোন ধর্মালম্বী ছিলেন?
বাংলার দীর্ঘস্থায়ী রাজবংশ কোনটি?
ধর্মপাল বৌদ্ধ ধর্মপ্রসারে কোন মন্দির স্থাপন করেন?
মুহম্মদ ঘুরী ও পৃথ্বীরাজের মধ্যে কোন যুদ্ধ অনুষ্ঠিত হয়?
বাংলার অপরূপ বর্ণনা পাওয়া যায় ইবনে বতুতার কোন গ্রন্থে?
সুলতানী আমলে লোকেরা বেচাকেনার জন্য ব্যবহার করত ?
কোন যুদ্ধের ফলে বাংলাদেশ মুঘল সাম্রাজ্যের অর্ন্তভুক্তি হয়?
লালবাগ কেল্লার সামনের এক গম্বুজওয়ালা কারুকাজ মন্ডিত স্থাপত্য নিদর্শন কি?
শেরশাহ কোন যুদ্ধে হুমায়ুনকে পরাজিত করে দিল্লীর সিংহাসন দখল করেন?
আকবর কোন রাজপুত রমনীর পাণি গ্রহন করেছিলেন?
কোন যুদ্ধের ফলে ভারতে ফরাসিদের সাম্রাজ্য বিস্তারের স্বপ্ন ভেঙ্গে যায়?
বাংলায় ইংরেজদের কোন কুঠিটি সবচেয়ে সুরক্ষিত ছিল?
পুরানো ঢাকার বাহাদুরশাহ পার্কের পূর্বনাম কি ছিল?				
কোন দেশের লোকদের ওলন্দাজ বলা হয়?
বাংলাদেশে ইংরেজী শিক্ষা চালু হওয়ায় কোন সমপ্রদায় সবচেয়ে বেশী উপকৃত হয়?		
কোন কলেজকে প্রেসিডেন্সি কলেজে রূপান্তরিত করা হয়?		
কোন সমপ্রদায় বঙ্গভঙ্গের বিরুদ্ধে আন্দোলন করে?			
মুসুলমানদের পৃথক নির্বাচনের দাবি কোন আইন দ্বারা স্বীকৃত হয়?বাংলায় ইউরোপীয় বণিকদের মধ্যে কারা প্রথম এসছিলো ?
পর্তুগ্রীজদের পর কারা বানিজ্যের জন্য বাংলায় আসে?
বর্গী নামে কারা পরিচিতি ছিল?
বাংলাদেশে ইংরেজী শিক্ষা চালু হওয়ায় কোন সম্প্রদায় সবচেয়ে বেশী উপকৃত হয়?
কোন সম্প্রদায় বঙ্গভঙ্গের বিরুদ্ধে আন্দোলন করে?
বাংলার নীল বিদ্রোহে কারা অংশগ্রহন করে?
মুক্তিযুদ্ধে প্রথম সশস্ত্র প্রতিরোধ গড়ে তোলেন কারা?
১৯৭১ সালে কোন বিদেশী মিশনে বাংলাদেশের পতাকা প্রথম উত্তোলন করা হয়?
উপ-মহাদেশের ভবিষ্যত সংবিধানের খসড়া তৈরীর জন্য কোন কমিশন গঠিত হয়?
কোন সেক্টরে নিয়মিত কোন সেক্টর কমান্ডার ছিল না?
বাংলাদেশের আবহাওয়া অধিদপ্তর কোন মন্ত্রনালয়ের অধীনে?
বাংলাদেশের গ্যাস ও তেল ক্ষেত্রের তত্ত্বাবধানের মূল দায়িত্ব পালন করে কোন মন্ত্রনালয়?
মাগুরছড়া গ্যসক্ষেত্র কোন কোম্পানী ড্রিলি করে?
সাঙ্গু গ্যাস ক্ষেত্রে গ্যাস উত্তোলন করে কোন কোম্পানী?
বাংলাদেশে গ্যাস উত্তোলনের জন্য আবেদনকৃত আইরিশ কোম্পানীটি কি?
বাংলাদেশ স্ট্যান্ডার্ড অ্যান্ড টেস্টিং ইনস্টিটিউট (বিএসটিআই) কোন মন্ত্রণালয়ের অধীনে?
মেসোপটিমীয়ার সবচেয়ে প্রাচীন সভ্যতাটি গড়ে তুলেছিল কারা?
পাটিগণিতের গুন পদ্ধতি কারা আবিষ্কার করে?
কারা প্রথম বৃত্তকে ৩৬০ ডিগ্রীতে ভাগ করে?
কারা প্রথম অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ ভাগ করেছিলেন?
কারা সর্বপ্রথম লোহার অস্ত্র তৈরী করে যুদ্ধে ব্যবহার করে?
লৌহার ব্যবহার কারা শুরু করে?
কারা সিন্ধু সভ্যতা গড়ে তুলেছিলেন?
কারা ফিনিশীয়দের উদ্ভাবিত বর্ণমালার সাথে স্বরবর্ণ যোগ করে বর্ণমালাকে সম্পূর্ণ করেন?
ইউরোপীরা কাদের কাছ থেকে কলম, কালি ও কাগজের ব্যবহার শিখে?
ঈশ্বরের আরাধনার কথা প্রথম প্রচার করেন কারা?
বর্তমান ইসরাইলের অধিবাসীরা কাদের বংশধর ছিলেন?
সিয়েরা লিওন দেশটির নামকরণ কারা করেন?
সর্বপ্রথম কারা জল সেচের পদ্ধতি আবিষ্কার করেছিলেন?
ইসলামের ইতিহাসে আনসার নামে কারা অবহিত?
কারা ব্যঞ্জনবর্ণের সাথে স্বরবর্ণ যোগ করেছিলেন?
পৃথিবীর মানচিত্র কারা প্রথম অঙ্কন করেন?
ঈশ্বরের আরাধনার কথা প্রথম প্রচার করেন কারা?
কারা ১২ মাসে ১ বছর ও ৩০ দিনে ১ মাস গণনার রীতি প্রবর্তন করেন?
মেসোপটেমীর সভ্যতা কোথায় গড়ে উঠেছিল?
বাংলা ভুমি খন্ডের প্রাচীন জনপদগুলোর নাম কি কি?
রাজা শশাঙ্কের শাসনামলের পর বঙ্গ দেশ কয়টি জনপদে বিভিক্ত ছিল?
প্রাচীন জনপদ পুন্ড্রের রাজধানীর ধ্বংশাবশেষ বর্তমান বাংলাদেশের কোথায় পাওয়া যায়?
প্রাচীন কর্ণসুবর্ণ বলতে কোন অঞ্চলকে বুঝায়?
প্রাচীন সভ্যতার অভ্যুদয় ঘটে কোথায়?
গৌতম বুদ্ধের জন্ম স্থান কোথায়?
মৌর্য যুগে বাংলার প্রাদেশিক রাজধানী কোথায় ছিল?
গৌড় রাজ্যের রাজধানীর নাম কি ছিল?
শশাঙ্কের রাজধানী কোথায় ছিল?
বেদ রাজবংশের রাজাদের রাজধানী নাম কি ছিল?
দেবপর্বত কোথায় অবস্থিত ছিল?
সেন রাজাদের পূর্ব পুরুষগণ কোন দেশের অধিবাসী ছিলেন?
বিজয় সেনের দ্বিতীয় রাজধানী কোথায়?
লক্ষন সেনের রাজধানী কোথায় কোথায় ছিল?
ইবনে বতুতা কোন দেশের অধিবাসী ছিলেন?
পূর্বে বলঘকপুর বা বিদ্রোহের দেশ নামে পরিচিতি ছিল?
আলাউদ্দিন হোসেন শাহের রাজধানী ছিল কোথায় ?
বখতিয়ার খলজি কোন স্থানে মৃত্যুবরন করেন ?
শায়েস্তা খান ঢাকায় কোথায় থাকতেন?
ঈসা খানের রাজধানী কোথায় ছিল ?
ইসলাম খান কোথা থেকে ঢাকায় রাজধানী স্থাপন করেন?
সম্রাট আকবরের সমাধি কোথায় অবস্থিত?
ময়ূর সিংহাসন বর্তমানে রক্ষিত আছে?
সম্রাট দ্বিতীয় বাহাদুর শাহের সমাধি কোথায় অবস্থিত?
মূঘল সুবেদারদের প্রথম রাজধানী কোথায় ছিল?
উপমহাদেশে ব্যর্থ হয়ে ওলন্দাজরা কোথায় বানিজ্য স্থাপন করে?
ইংরেজরা বাংলায় প্রথম কোন স্থানে কুঠি স্থাপন করে?
ইংরেজদের সাথে মীর কাসিমের যুদ্ধ সংঘটিত হয়েছিল কোথায়?
সিপাহী বিদ্রোহের পর ইংরেজরা সম্রাট ২য় বাহাদুর শাহ জাফরকে কোথায় নির্বাসন দেন?
মুঘল সম্রাট দ্বিতীয় বাহাদুর শাহ জাফরের সমাধি কোথায় অবস্থিত?
তিতুমীর এর জন্মগ্রহন কোথায়?মূঘল সুবেদারদের প্রথম রাজধানী কোথায় ছিল?
উপমহাদেশে ব্যর্থ হয়ে ওলন্দাজরা কোথায় বানিজ্য স্থাপন করে?
ইংরেজরা বাংলায় প্রথম কোন স্থানে কুঠি স্থাপন করে?
ইংরেজদের সাথে মীর কাসিমের যুদ্ধ সংঘটিত হয়েছিল কোথায়?
উপমহাদেশে ব্রিটিশ বিরোধী সিপাহী বিদ্রোহ কোথায় সংঘটিত হয়?
সিপাহী বিদ্রোহের পর ইংরেজরা সম্রাট ২য় বাহাদুর শাহ জাফরকে কোথায় নির্বাসন দেন?
মুঘল সম্রাট দ্বিতীয় বাহাদুর শাহ জাফরের সমাধি কোথায় অবস্থিত?
তিতুমীর এর জন্মগ্রহন কোথায়?
হাজী শরীয়তউল্লাহ কত সালে কোথায় জন্ম গ্রহন করেন?
হাজী মুহম্মদ মুহসীন কবে, কোথায় জন্ম গ্রহন করেন?
নওয়াব আব্দুল লতিফ কবে, কোথায় জন্ম গ্রহন করেন?
পাকিস্তানের প্রথম গণপরিষদের প্রথম অধিবেশন কোথায় বসে?
পাকিস্তানের জাতীয় পরিষদের প্রথম অধিবেশন কোথায় হয়?
শহীদ ড. শামসুজ্জোহা কবে কোথায় হত্যা করা হয়েছিল?
প্রথম কোথায় বাংলাদেশের পতাকা উত্তোলন করা হয়?
কবে, কোথায় স্বাধীনতার ইশতেহার পাঠ করা হয়?
কোন কেন্দ্র থেকে স্বাধীনতার ঘোষনা পাঠ করা হয় ?
স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র কবে, কোথায় স্থাপন করা হয়?
মুক্তিযুদ্ধে প্রথম সশস্ত্র প্রতিরোধ কবে, কোথায় সংগঠিত হয়?
বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকারের রাজধানী কোথায় ছিল?
বীর শ্রেষ্ঠ মতিউর রহমানের কবর কোথায় ছিল?
বীরশ্রেষ্ঠ হামিদুর রহমানের কবর কোথায় ছিল?
মুক্তিযুদ্ধের আত্মসমর্পণ দলিল কোথায় স্বাক্ষরিত হয়?
বাংলাদেশকে প্রথম কোন দেশ স্বীকৃতি দেয় ?
বাংলাদেশকে স্বীকৃতিপ্রদানকারী দ্বিতীয় দেশ কোনটি ?
আরব দেশগুলোর মধ্যে বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দানকারী প্রথম দেশ কোনটি ?
বাংলাদেশকে স্বীকৃতিপ্রদানকারী প্রথম আফ্রিকান দেশ কোনটি ?
বিশ্বের কোন দেশ সর্বপ্রথম বাংলাদেশের সেনা মেডিকেল টিম সেবা প্রদান করে ?
ও, আই, সি একমাত্র কারিগরী ইন্সটিটিউট কোথায় স্থাপন করা হয়েছে ?
মধুপুর ও ভাওয়ালের গড় কোথায় অবস্থিত?
বাংলাদেশের কোথায় কোথায় পর্বত আছে?
বাংলাদেশের সর্ব দক্ষিণে কোন দ্বীপ অবস্থিত?
বাংলাদেশের একমাত্র প্রবাল দ্বীপ কোনটি?
দক্ষিণ তালপট্টির ভারতীয় নাম কি?
দহগ্রাম-আঙ্গরপোতা সীমান্ত কোথায় ?
আলুটিলা পাহাড় কোথায় অবস্থিত ?
বাংলাদেশের সর্ব দক্ষিণে অবস্থিত থানা শহর কোনটি ?
বাংলাদেশের সর্ব উত্তরে অবস্থিত থানা শহর কোনটি ?
বাংলাদেশের সর্ব পশ্চিমে থানা শহর কোনটি ?
বাংলাদেশের সর্ব পূর্বের উপজেলা কোনটি ?
আয়তনের দিক দিয়ে বাংলাদেশের বৃহত্তম থানা কোনটি?
লালমাই পাহাড় কোথায় অবস্থিত ?
দুবলার চর কোথায় অবস্থিত ?
কোন জেলায় চর মানিক ও চর জব্বার অবস্থিত ?
চর কুকড়ি মুকড়ি ও চর নিউটন কোথায় অবস্থিত?
মুহুরীর চর কোথায় অবস্থিত ?
চলনবিল কোথায় অবস্থিত ?
তামাবিল কোথায় অবস্থিত?
হাকালুকি হাওর কোথায় অবস্থিত?
মাধবকুন্ড জলপ্রপাত কোথায় অবস্থিত ?
মাধবকুন্ড জলপ্রপাতের উৎপত্তিস্থল কোথায় ?
বাংলাদেশে সর্বোচ্চ গড় বৃষ্টিপাত কোথায় হয় ?
বাংলাদেশে সর্বনিম্ন গড় বৃষ্টিপাত কোথায় হয় ?
বাংলাদেশের উঞ্চতম স্থানের নাম কি?
বাংলাদেশের উঞ্চতম জেলা কোনটি ?
বাংলাদেশের শীতলতম স্থান কোনটি ?
বাংলাদেশের শীতলতম জেলা কোনটি ?
ব্রহ্মপুত্র নদের উৎপত্তি কোথায়?
বাংলাদেশে প্রবেশের পূর্বে ব্রহ্মপুত্র কোন কোন দেশের উপর দিয়ে প্রবাহিত হয়?
কোন জেলার পাশ দিয়ে ব্রহ্মপুত্র বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে?
মেঘনার উৎপত্তিস্থল কোথায়?
কর্ণফুলী নদী কোথা দিয়ে বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে?
কর্নফুলী নদী কোথায় পতিত হয়েছে?
পদ্মা নদী মেঘনার সাথে কোথায় মিলিত হয়েছে?
পদ্মা নদী যমুনার সাথে কোথায় মিলিত হয়েছে?
মেঘনা নদী ব্রহ্মপুত্রের সাথে কোথায় মিলিত হয়েছে?
পদ্মা কোন জেলার ভেতর দিয়ে বাংলাদেশে প্রবেশ করেছে?
গঙ্গা নদীর উৎপত্তিস্থল কোথায়?
তিস্তা উৎপত্তিস্থল কোথায়?
বাংলাদেশের নদী গবেষনা ইনস্টিটিউট কোথায়?
মহাস্থানগড় কোথায় অবস্থিত?
খোদার পাথর ভিটা কোথায় অবস্থিত?
বৈরাগীর ভিটা কোথায় অবস্থিত?
বৈরাগীর চাল কোথায় অবস্থিত?
আনন্দ রাজার দীঘি কোথায় অবস্থিত?
রামুমন্দির কোথায় অবস্থিত?
উত্তরা গনভবন কোথায়?
কানত্মজীর মন্দির কোথায় অবস্থিত?
বাঘা জামে মসজিদ কোথায় অবস্থিত?
পানাম নগর কোথায় অবস্থিত?
আফগান দুর্গ কোথায় অবস্থিত?
সত্য পীরের ভিটা কোথায় অবস্থিত?
শালবন বিহার কোথায় অবস্থিত?
আনন্দ বিহার কোথায় অবস্থিত?
তাঁরা মসজিদ কোথায় অবস্থিত?
বজরা শাহী মসজিদ কোথায় অবস্থিত?
মুজিব নগর কোথায় অবস্থিত?
মহামুনি বিহার কোথায় অবস্থিত?
ষাট গম্ভুজ মসজিদ কোথায় অবস্থিত?
মহিষ প্রজনন খামার কোথায় ?
বাংলাদেশ গবাদি পশু গবেষণা ইনস্টিটিউট কোথায় অবস্থিত?
বাংলাদেশ কেন্দ্রিয় গো প্রজনন ও দুগ্ধ খামার কোথায় অবস্থিত?
ছাগল উন্নয়ন খামার কোথায় ?
ভাওয়াল বনাঞ্চল কোথায় অবস্থিত?
বাংলাদেশের বন গবেষণা কেন্দ্র কোথায় ?
বাংলাদেশের একমাত্র মৎস্য গবেষণা ইনষ্টিটিউট কোথায় অবস্থিত?
চিংড়ি মাছের উপর গবেষণা হয় কোথায়?
দেশের একমাত্র তেল শোধনাগার কোথায় অবস্থিত?
বাংলাদেশে মিলিটারী একাডেমী কতটি ও কোথায়?
বাংলাদেশে নেভাল একাডেমী কতটি ও কোথায়?
বাংলাদেশে এয়ারফোর্স ট্রেনিং সেন্টার কতটি ও কোথায়?
দেশের প্রথম বায়োটেকনোলজি ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠিত হয়?
ওআইসি পরিচালিত একমাত্র বিশ্ববিদ্যালয়টি কোথায় এবং কি নাম?
বাংলাদেশ পলিশ একাডেমী কতটি ও কোথায়?
বাংলাদেশ আনসার একাডেমী কতটি ও কোথায়?
বাংলাদেশ পোস্টাল একাডেমী কতটি ও কোথায়?
কিভাবে বঙ্গভঙ্গ রদ হয়েছিল?
প্রাকৃত গ্যাস কিভাবে থাকে?
জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেটদের কিভাবে নিয়োগ প্রদান করা হয়?
লর্ড কার্জন কিসের ভিত্তিতে এদেশের শিক্ষা ব্যবস্থা সংস্কারে ব্রতী হন?
ক্যালডীয় সভ্যতার পতন ঘটেছিল কিভাবে?
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ কিভাবে শুরু হয়?
প্রথম বিশ্ব যুদ্ধ কিভাবে শুরু হয়?
প্রথম বিশ্ব যুদ্ধ কিভাবে শেষ হয়?
কিভাবে আশেরীয় সভ্যতা ধ্বংশ হয়?
ক্যালডীয় সভ্যতার পতন ঘটেছিল কিভাবে?
দক্ষিন কোরিয়ার প্রেসিডেন্ট কিভাবে নির্বাচিত হন?
চাঁদের নামকরণ কিভাবে হয়?
জাম্বিয়ার নামকরণ কিভাবে হয়েছে?
খ্রিস্টাব্দ গণনার পূর্বে কিভাবে গণনা করা হত?
এপ্রিল মাসের নাম করণ হয়েছে কিভাবে?
কোরিয়া কিভাবে জাপান থেকে মুক্ত ও বিভক্ত হয়েছিল?
কোন যুদ্ধের ফলে ভারতে ফরাসিদের সাম্রাজ্য বিস্তারের স্বপ্ন ভেঙ্গে যায়?
বাংলায় ইংরেজদের কোন কুঠিটি সবচেয়ে সুরক্ষিত ছিল?
পুরানো ঢাকার বাহাদুরশাহ পার্কের পূর্বনাম কি ছিল?
কোন দেশের লোকদের ওলন্দাজ বলা হয়?
কোন কলেজকে প্রেসিডেন্সি কলেজে রূপান্তরিত করা হয়?
মুসুলমানদের পৃথক নির্বাচনের দাবি কোন আইন দ্বারা স্বীকৃত হয়?
১৯৩৭ সালে প্রকাশিত মুসলমানদের বাংলা মুখপত্রটির নাম কি?
নওয়াব আব্দুল লতিফ উলে­খ্যযোগ্য কীর্তি কি?
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর কোন কলেজের হেড পন্ডিত ছিলেন?
মহাত্মা গান্ধীর প্রকৃত নাম কি?
কোন নির্বাচনে প্রেসিডেন্ট আইয়ুব খানের বিপক্ষে ফাতেমা জিন্নাহ দাড়িয়ে ছিলেন?
তিনি কোন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের কোন বিভাগের ছাত্র ছিলেন?
তিনি কোন বিদ্যালয়ের ছাত্র ছিলেন?
বাংলাদেশের জাতীয় প্রতীক কি ?
বাংলাদেশের জাতীয় সংগীত কোনটি?
আমার সোনার বাংলা রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কোন গ্রন্থের অর্ন্তগত?
আমার সোনার বাংলা প্রথম প্রকাশিত হয় কোন পত্রিকায়?
বাংলাদেশের রণ সংগীত কোনটি?
বাংলাদেশের রণ সংগীত চল্‌ চল্‌ চল্‌ কোন কাব্যর অর্ন্তগত?
রণ সঙ্গীত কোন পত্রিকায় প্রকাশিত হয়?
বাংলাদেশের ক্রীড়া সংগীত কোনটি?
মুজিবনগরের পুরাতন নাম কি ছিল?
বাংলাদেশের সবচেয়ে উচু পাহাড় কোনটি ?
বাংলাদেশের সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ কোনটি ?
বাংলাদেশের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ পর্বতশৃঙ্গ কোনটি ?
বাংলাদেশের প্রায় মধ্য ভাগ দিয়ে কোন রেখা অতিক্রান্ত করেছে ?
বাংলাদেশের জলবায়ূ কি নামে পরিচিত?
বাংলাদেশের জলসীমায় উৎপত্তি ও সমাপ্ত নদীর নাম কি?
বাংলাদেশের প্রশস্থ নদী কোনটি?
বাংলাদেশের খরস্রোতা নদী কোনটি?
বাংলাদেশের র্দীঘতম নদী কোনটি?
বাংলাদেশের র্দীঘতম নদ কোনটি?
মেঘনা কি কি নামে বিভক্ত হয়েছে?
সুরমা ও কুশিয়ারা পুনরায় মিলিত হয়ে কি নাম ধারন করেছে?
কালনি কোথায় পুনরায় মেঘনা নাম ধারন করেছে?
পাহাড়পুরের বৌদ্ধ বিজারটি কি নামে পরিচিত?
লালবাগ কেল্লার আদি নাম কি?
বাংলাদেশের জাতীয় ফুলের নাম কি?
বাংলাদেশের জাতীয় পশুর নাম কি?
বাংলাদেশের জাতীয় বনের নাম কি?
বাংলাদেশের জাতীয় মাছের নাম কি?
বাংলাদেশের জাতীয় মসজিদের নাম কি?
বাংলাদেশের জাতীয় বিমানবন্দর নাম কি?
বাংলাদেশের জাতীয় যাদুঘর কোনটি?
বাংলাদেশের জাতীয় গ্রন্থাগার কোনটি?
বাংলাদেশের জাতীয় উদ্যান কোনটি?
বাংলাদেশের জাতীয় কবির নাম কি?
বাংলাদেশের জাতীয় শিশুপার্ক কোনটি?
বাংলাদেশের জাতীয় খেলা কোনটি?
বাংলাদেশের জাতীয় ফল কোনটি?
বাংলাদেশের জাতীয় উৎসব কোনটি?
বাংলাদেশের প্রধান অর্থকরী ফসল কি?
বাংলাদেশের দ্বিতীয় অর্থকরী ফসল কি ?
সরকার কৃষকের স্বার্থে কোন সার আমদানী নিষিদ্ধ করেছে ?
কোন জাতের ছাগল বাংলাদেশে সর্বাপেক্ষা বেশী পাওয়া যায় ?
ভারতের বিহার রাজ্যের যমুনা পাড়ের ছাগল বংশধর বাংলাদেশে কি নামে পরিচিত?
সুন্দরবনের প্রধান বৃক্ষ কোনটি?
কোন কাঠ থেকে বাক্স ও দিয়াশলাইয়ের কাঠি প্রস্তুত হয়?
ধুন্দল গাছের কাঠ থেকে কি প্রস্তুত করা হয়?
কোন গাছের ছাল থেকে রং প্রস্তুত করা হয় ?
কোন জাতীয় গাছ সবচেয়ে বেশী বৃদ্ধি পায়?
বাংলাদেশের দীর্ঘতম গাছের নাম কি ?
ক্রান্তীয় বনাঞ্চলের প্রধান গাছ হল কোনটি?
পরিবেশ রক্ষার ক্ষেত্রে কোন গাছটি ক্ষতিকারক?
বাংলাদেশের মোটর গাড়ির সংযোজনের বৃহত্তম কারখানার নাম কি?
বাংলাদেশের বৃহত্তম লৌহ ও ইস্পাত কারখানার নাম কি?
বাংলাদেশের বৃহত্তম জাহাজ নির্মাণ ও মেরামত কারখানার নাম কি?
দেশের প্রথম ইকো পার্ক কোনটি?
দেশের প্রথম সাফারি পার্কের নাম কি?
কর্নফুলী পেপার মিলের কাঁচামাল কি?
পাকশী পেপার মিলের কাঁচামাল কি?
বেসরকারী খাতে সবচেয়ে বড় সার কারখানা কোনটি?
প্রাচীনতম সভ্যতাগুলো কি কি?
পৃথিবীর প্রথম সভ্যতা বলা হয় কোন সভ্যতা কে?
প্রচীন মিশরীয় সভ্যতা কোন নদীর তীরে গড়ে উঠেছিল?
মিশরে কোন সভ্যতার সূচনা ঘঠে?
প্রথম পর্যায়ে মিশরীয় লিপি কি ছিল?
হিব্রু বিশ্বাস কোন ধর্মের ভিত্তি তৈরী করেছিল?
পৃথিবীর প্রাচীনতম বিশ্ববিদ্যালয় কোনটি?
বিশ্বের সর্ববৃহৎ প্রানী কোনটি?
সর্ববৃহৎ স্থলচর প্রানী কোনটি?
সর্ববৃহৎ সামুদ্রিক প্রানী কোনটি?
সবচেয়ে দ্রুততম প্রাণী কোনটি?
সবচেয়ে উচ্চতম প্রাণী কোনটি?
সবচেয়ে বুদ্ধি প্রাণী কোনটি?
সবচেয়ে র্দীঘজীবী প্রাণী কোনটি?
সর্ববৃহৎ স্তন্যপায়ী প্রানী কোনটি?
পৃথিবীর র্দীঘতম পথ ভ্রমণকারী পাখি কোনটি?
ভারতে কয় কক্ষবিশিষ্ট পার্লামেন্ট রয়েছে?
প্রাচীন বাংলাদেশে কয়টি জনপদ বিভক্ত ছিল ?
গুপ্তযুগে বঙ্গের ভাগ কয়টি ছিল?
ফা-হিয়েন কত বছর ভারতবর্ষে অবস্থান করেন?
গুপ্ত বংশের রাজত্বকাল স্থায়ী হয়েছিল?
সমূদ্রগুপ্ত কত বছর রাজ্য শাসন করেন?
২য় চন্দ্রগুপ্ত-এর রাজত্বকাল ছিল?
গোপালের রাজত্বকাল কত ছিল?
পাল বংশের রাজাগণ বাংলায় কত বছর রাজত্ব করেছেন?
ধর্মপালের রাজত্বকাল কত ছিল?
চন্দ্রবংশের শাসনকাল কত শতক পর্যন্তু বিস্তৃত ছিল?
ত্রৈলোক্যচন্দ্র আনুমানিক কত সময় রাজত্ব করেছেন?
শ্রীচন্দ্র কত সময় রাজত্ব করেছেন?
বিজয় সেনের রাজত্বকাল কোন সময় পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল?
সুলতান মাহমুদ ভারতবর্ষ আক্রমন করে কত বার?
কতজন সৈন্য নিয়ে বখতিয়ার খলজি বাংলাদেশ জয় করেন ?
শায়েস্তা খান মোট কত বছর বাংলায় থাকেন?
লালবাগ দুর্গ প্রাঙ্গনের দৈর্ঘ্য কত?
আকবর দিল্লীর সিংহাসনে বসার সময় তার বয়স কত?
বাংলায় নীল চাষ কত বছর ধরে অব্যাহত ছিল?
বাংলাদেশ কত বছর পাকিস্তানের অন্তর্ভুক্ত ছিল?
নূরুল আমিনের মুখ্যমন্ত্রীত্বের মেয়াদকাল কত?
আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলার আসামী কত জন ছিল?
১৯৭০ সালের নির্বাচনে আওয়ামী লীগ জাতীয় পরিষদের কয়টি আসন পেয়েছিল?
জাতীয় পতাকা পরিমাপের অনুপাত কত?
আমার সোনার বাংলা কবিতাটিতে কতটি চরণ আছে?
উৎসব অনুষ্ঠানে বাজানো হয় রণ সঙ্গীতের কত চরণ?
বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকারের সদস্য সংখ্যা কত ছিল?
মুক্তিযুদ্ধ চলা কালে সমগ্র বাংলাদেশকে কয়টি সেক্টরে ভাগ করেছিলেন?
স্বাধীনতা যুদ্ধে কত জন বীরশ্রেষ্ঠ উপাধি লাভ করেন?
স্বাধীনতা যুদ্ধে কত জন বীরউত্তম খেতাব লাভ করেন?
স্বাধীনতা যুদ্ধে কত জন বীর বিক্রম উপাধি লাভ করে?
স্বাধীনতা যুদ্ধে বিশেষ অবদানের জন্য বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্তির সংখ্যা কত?
স্বাধীনতা যুদ্ধে অবদানের জন্য মোট কতজন খেতাব প্রাপ্ত হন?
জেনারেল নিয়াজী আত্মসমর্পের সময় পাকিস্তানের সৈন্যবাহিনীর কত সংখ্যা ছিল ?
বাংলাদেশকে জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদের কততম অধিবেশনে সভাপতি নির্বাচিত হয় ?
বাংলাদেশ কমনওয়েলথের কততম সদস্য ?
বাংলাদেশ জাতিসংঘের কততম সদস্য ?
বাংলাদেশের আয়তন কত ?
আয়তনের দিক দিয়ে বিশ্বে বাংলাদেশের স্থান কত ?
বাংলাদেশের কোন অঞ্চল এবং কতখানি জায়গা নিয়ে বরেন্দ্রভূমি বিস্তৃত?
মধুপুর ও ভাওয়াল গড়ে আয়তন কত?
লালমাই পাহাড়ের আয়তন এবং গড় উচ্চতা কত?
বাংলাদেশের পলল সমভুমি এলাকার আয়তন কত?
পস্নাবন ভুমি এলাকার গড় উচ্চতা কত?
সমুদ্র তল থেকে দিনাজপুরের উচ্চতা কত?
সমুদ্রতল থেকে বগুড়ার উচ্চতা কত ?
সমুদ্রতল থেকে নারায়নগঞ্জ এবং রাজশাহীর উচ্চতা কত?
বাংলাদেশের মোট সীমান্ত দৈর্ঘ্য কত ?
বাংলাদেশের সমুদ্র উপকূলের দৈর্ঘ্য কত ?
কক্সবাজার সমুদ্র উপকূলের দৈর্ঘ্য কত ?
বাংলাদেশের রাজনৈতিক সমুদ্রসীমা কত?
বাংলাদেশের অর্থনৈতিক সমুদ্রসীমা কত?
ভারতের সঙ্গে বাংলাদেশের সীমান্ত কত?
ভারতের সাথে বাংলাদেশের অমিমাংশিত সীমান্ত কত?
মায়ানমারের সঙ্গে বাংলাদেশের সীমান্ত কত?
দহগ্রামের আয়তন কত ?
ভারতের ভেতরের বাংলাদেশের কতটি ছিটমহল আছে ?
বাংলাদেশের ভেতরে ভারতের কতটি ছিটমহল আছে ?
ভারতের মধ্যে বাংলাদেশী ছিটমহলগুলোর আয়তন কত?
তিনবিঘা করিডরের পরিমাপ কত?
লালমনিরহাট জেলা থেকে তিনবিঘার দূরত্ব কত?
মাধবকুন্ড জলপ্রপাতে কতফুট ওপর থেকে পানি নিচে পতিত হয় ?
বাংলাদেশের সাথে ভারতের কয়টি রাজ্যের সীমান্ত আছে?
কোন যুগে বাংলাদেশের পাহাড়সমূহ গঠিত হয়?
অবস্থান অনুসারে বাংলাদেশের টারশিয়ারী পাহাড়কে কয় ভাগে ভাগ করা হয়েছে ?
বাংলাদেশের মোট নদ নদীর দৈর্ঘ্য প্রায় কত?
বাংলাদেশের বার্ষিক গড় তাপমাত্রা কত ?
বাংলাদেশের শীতকালের গড় তাপমাত্রা কত ?
বাংলাদেশের গ্রীষ্মকালের গড় তাপমাত্রা কত ?
বাংলাদেশের বর্ষাকালের গড় তাপমাত্রা কত ?
বাংলাদেশে বার্ষিক গড় বৃষ্টিপাত পরিমান কত ?
গ্রীনিচমান সময় অপেক্ষা বাংলাদেশের সময় অগ্রগামী কত?
বাংলাদেশের নদ- নদীর সংখ্যা কত?
বাংলাদেশে প্রবাহিত আর্ন্তজাতিক নদীর সংখ্যা কত?
উৎস হিসাবে আর্ন্তজাতিক নদীর কয়টি উৎস ভারতে?
উৎসস্থল হিসাবে আর্ন্তজাতিক নদীর কয়টির উৎসস্থল মায়ানমারে?
ব্রহ্মপুত্র নদের অবস্থান বিশ্বে কততম?
ব্রহ্মপুত্র নদের দৈর্ঘ্য কত?
পদ্মা নদীর দৈর্ঘ কত?
কুশিয়ারা নদীর দৈর্ঘ্য কত?
কাপ্তাই হ্রদ আয়তন কত?
ফারাক্কা বাঁধের দৈঘ্য কত?
বাংলাদেশের মোট কৃষি জমির পরিমান কত?
বাংলাদেশের মোট চাষাবাদযোগ্য জমির পরিমান কত?
বাংলাদেশে চাষের অযোগ্য চাষের জমির পরিমান কত?
বিশ্বে ধান উৎপাদনে বাংলাদেশের অবস্থান?
পাট উৎপাদনে বিশ্বে বাংলাদেশের স্থান?
বাংলাদেশে মোট চা বাগানের সংখ্যা কত?
বাংলাদেশে মাথাপিছু আবাদী জমির পরিমান কত ?
বাংলাদেশে জনপ্রতি বনভুমির পরিমান কত?
বাংলাদেশের বন এলাকা কটি অঞ্চলে বিভক্ত ও কি কি ?
পাহাড়ী বনাঞ্চলের আয়তন কত ?
ম্যানগ্রোভ বনের আয়তন কত ?
শাল বনাঞ্চলের আয়তন কত ?
বাংলাদেশের মোট আয়তনের কত অংশ বনাঞ্চল?
সুন্দরবনের মোট আয়তন কত ?
কোন দেশের পরিবেশের ভারসাম্য রক্ষার জন্য বনাঞ্চল থাকা প্রয়োজন মোট ভুমির?
বাংলাদেশের বনাঞ্চলের পরিমাণ মোট ভুমির কত শতাংশ?
বাংলাদেশে কয়টি সরকারী মৎস্য প্রজনন কেন্দ্র হ্যাচারী ও খামার আছে?
বাংলাদেশের স্বাদু পানিতে মাছের প্রজাতির সংখ্যা কত?
বর্তমানে সমুদ্র উপকুল থেকে পাওয়া যায় মোট মৎস্য উৎপাদনের শতকরা কত ভাগ?
বাংলাদেশের মৎস্য আইনে কত সেন্টিমিটারের কম হলে রুই (কার্প) জাতীয় মাছ ধরা নিষেধ?
বঙ্গোপসাগরের মৎস্য চারণ ক্ষেত্র কয়টি?
বাংলাদেশে বর্তমানে কত ভাগ মানুষ গ্যাস সুবিধা পাচ্ছে?
বাংলাদেশে বর্তমানে জুন ২০০৫ পর্যন্ত গ্যাস ফিল্ডের সংখ্যা কত?
তিতাস-ঢাকা গ্যাস লাইন দৈর্ঘ্য কত?
উইলিয়াম এ্যাডাম শিক্ষা বিষয়ক কয়টি বিবরনী দাখিল করেন?
হান্টার কমিশন শিক্ষা সংস্কারে কয়টি প্রস্তাব পেশ করে?
বাংলাদেশে পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট কতটি?
বাংলাদেশে আইন কলেজ কতটি?
বাংলাদেশে চারুকলা কলেজ কতটি?
বাংলাদেশে চারুকলা ইনস্টিটিউট কতটি?
বাংলাদেশে নার্সিং কলেজ কতটি?
বাংলাদেশে নার্সিং ইনস্টিটিউট কতটি?
বাংলাদেশে ইউনানী/আয়ুর্বেদিক কলেজ কতটি?
বাংলাদেশে লেদার টেকনোলজি কলেজ কতটি?
বাংলাদেশে টেক্সটাইল টেকনোলজি কলেজ কতটি?
বাংলাদেশে টেক্সটাইল টেকনোলজি ইনস্টিটিউট কতটি?
বাংলাদেশে টেক্সটাইল ভোকেশনাল সেস্টার কতটি?
বাংলাদেশে হোমিওপ্যাথি মেডিকেল কলেজ কতটি?
বাংলাদেশে গার্হস্থ্য অর্থনীতি কলেজ কতটি?
বাংলাদেশে ক্যাডেট কলেজ কতটি?
বাংলাদেশে সমাজকল্যান গবেষণা ইনস্টিটিউট কতটি?
বাংলাদেশে শারিরিক শিক্ষা কলেজ কতটি?
বাংলাদেশের বানিজ্যিক কলেজ কতটি?
বাংলাদেশের সংগীত শিক্ষা কলেজ কতটি?
বাংলাদেশের গস্নাস এন্ড সিরামিক ইনস্টিটিউট কতটি ও কোথায়?
বাংলাদেশে গ্রাফিক্স আর্টস ইনস্টিটিউট কতটি ও কোথায়?
বাংলাদেশে এগ্রিকালটারাল ইনস্টিটিউট কতটি?
বাংলাদেশে সার্ভে ইনস্টিটিউট কতটি?
জাতীয় অধ্যাপক মাসিক কত টাকা সম্মানী ভাতা পান?
আকৃতি ও প্রকৃতিগত দিক দিয়ে মানব জাতিকে কয় ভাগে ভাগ করা হয়েছে?
পাথর যুগ কয় ভাগে বিভক্ত ও কি কি?
ফারাও খুফুর পিরামিডের উচ্চতা কত?
কে রসায়ন ও পদার্থ বিজ্ঞানে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন?
কোন সম্রাটের আমলে এ দেশে বৌদ্ধ ধর্মের প্রসার ঘটে ?
প্রাচীন ভারতের সর্বপ্রথম সর্বভারতীয় সম্রাট কে ?
মৌর্য সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে?
বাংলার বার ভুইয়ার মধ্যে শ্রেষ্ঠ ভুঁইয়া কে?		
কে বাংলার রাজধানী রাজমহল থেকে ঢাকায় নিয়ে আসেন?			
কার রাজত্বকালে মুর্শিদকুলী খান বাংলার দেওয়ান নিযুক্ত হন?			
কোন সম্রাটের মৃত্যুর পর মুর্শিদকুলী খান স্বাধীনভাবে বাংলাদেশ শাসন করেন?		
কোন মুঘল সুবেদার পর্তুগ্রীজদের চট্টগ্রাম থেকে বিতাড়িত করেন?
বাংলার প্রথম স্বাধীন নবাব কে ছিলেন?
বাংলার শেষ স্বাধীন নবাব কে ছিলেন?
বড় কাটরা কার আমলে নির্মিত হয়?		
বাংলার কোন সুুবেদার আরাকান জঙ্গলে নিখোঁজ হন?
বাংলা থেকে আরব বণিকদের বিতাড়িত করে কোন পর্তৃগ্রীজ নাবিক?
বন্দিবাসের যুদ্ধে কে, কার কাছে পরাজয় স্বীকার করে?
কে শান্তিপূর্ন বানিজ্য নীতি পরিত্যাগ করে বন্দর আক্রমন করে?
কলকাতা নগরী কে প্রতিষ্ঠা করেন?
উপমহাদেশের প্রথম ব্রিটিশ গর্ভনর কে ছিল?				
দ্বৈত শাসন ব্যবস্থার প্রর্বতন কে করেন?
দ্বৈত শাসন ব্যবস্থায় শাসন কর্তৃত্ব কার ওপর ন্যাস্ত হয়?			
দ্বৈত শাসন ব্যবস্থায় শাসন রাজস্ব আদায়ের দায়িত্ব কার ওপর ন্যাস্ত হয়?			
বাংলায় দ্বৈত শাসন ব্যবস্থা কে রহিত করেন?			
নিলাম সুত্রে কে জমি বন্দোবস্তের প্রথা চালু করেন?
চিরস্থায়ী ভূমি বন্দোবস্ত প্রবর্তন করেন কে?
কে বাংলার রাজধানী মুর্শিদাবাদ থেকে কলকাতায় স্থানান্তর করেন?
কে বাংলার রাজধানী মুর্শিদাবাদ থেকে মুঙ্গরে স্থানান্তর করেন?
উপমহাদেশে সর্বপ্রথম ‘রাজস্ব বোর্ড’ স্থাপন করেন কোন ইংরেজ শাসক?			
পাঁচশালা বন্দোবস্তের কে প্রর্বতক করেন?			
আদালতে ফরাসি ভাষার পরিবর্তে দেশীয় ভাষার প্রচলন করেন কোন ইংরেজ শাসক?
উপমহাদেশে সংস্কৃতি ও ফরাসি পাশাপাশি ইংরেজি শিক্ষার প্রবর্তন কে করেন?
উপমহাদেশে প্রথম কাগজের মুদ্রার কে প্রচলন করেন?
উপমহাদেশের সর্বশেষ ব্রিটিশ গর্ভনর ছিল?	
প্রথম দিকে ভারতবর্ষের স্বাধীনতা আন্দোলনের নেতৃত্ব কে প্রদান করেন?			
তিতুমীর এর প্রকৃত নাম কি?
বাশেঁর কেল্লা পরিকল্পনা করেন কে?				
নারিকেলবাড়ীয়ার প্রথম যুদ্ধে কোন ইংরেজ পরাজিত হয়?			
কার নেতৃত্বে বাঁশের কেল্লা ধ্বংস হয়?			
বাংলাদেশে ফরায়েজী আন্দোলনের প্রবক্তা কে?
ফকির-সন্যাসীদের উলে­খ্যযোগ্য নেতা কে ছিলেন?				
ফকিরদের সাথে যুদ্ধে কোন ইংরেজি নিহত হন?			
কোন কবি ফকির মজনু শাহের তৎপরতার তথ্য নিয়ে কবিতা রচনা করেন?
মুসলিম সাহিত্য সমাজ এর প্রতিষ্ঠা কে ছিলেন?			
আলীগড় আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন?				
ভারত উপমহাদেশের কোন মনীষী প্রথম প্রিভিকাউন্সিলের সদস্য হন?			
কলকাতা হাইকোর্টের প্রথম মুসলিম বিচারপতি কে ছিলেন?
	দিল্লীর সিংহাসনে আরোহনকারী প্রথম মুসলমান নারী কে?
সুলতান মাহমুদের সভাকবি কে ছিলেন?
নামকরা দার্শনিক ও জ্যের্তিবিদ আল বিরুনী কার রাজ সভায় কর্মরত ছিলেন?
দিল্লী হতে রাজধানী দেবগিরিতে স্থানান্তর করেন কে?
ভারতে কে সর্বপ্রথম তুর্কী সাম্রাজ্য বিন্তার করেন?
ভারতে তুর্কী সাম্রাজ্যের প্রকৃত প্রতিষ্ঠাতা কে?
কোন সুলতান ‘সুলতানই আজম’ খেতাবে ভুষিত হন?
দিল্লীর কুতুব মিনার কে নির্মান করেন?
পানি পথের প্রথম য্দ্ধু কার কার মধ্যে সংঘঠিত হয়?
কাকে ‘শাহ-ই- বাঙাল’ উপাধিতে ভুষিত করা হয় ?
বাংলার সুলতানদের মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ সুলতান কে ছিলেন?
কে জালাল উদ্দিন মুহম্মদ নাম ধারন করে বাংলার সিংহাসনে আরোহণ করেন?			
কার পৃষ্ঠপোষকতায় বাংলায় মহাভারত রচিত হয়?		
কোন মুসলমান সুলতান সর্বপ্রথম সমগ্র বাংলার অধিপতি হন ?			
মালদহের বড় পান্ডু্রয়ার বিখ্যাত আদিনা মসজিদ কে নির্মান করেন?			
গৌড়ের কদম রসুল ও বড় সোনা মসজিদ নির্মান করেন কে ?			
উত্তর আফ্রিকার পর্যটক ইবনে বতুতা পূর্ব বাংলায় কার আমলে এসেছিলেন ?
কার শাসনামলে পীর খানজাহান আলী খুলনা অঞ্চলে ইসলাম ধর্ম প্রচারে নিয়োজিত হন ?
বাংলার কোন শাসনকর্তার সময় হযরত শাহজালাল (রাঃ) ধর্ম প্রচারে বাংলায় আসেন?
কোন বিজেতা অশ্ববিক্রেতার বেশে নদীয়া আক্রমন করেন ?
মুঘল সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা কে ?
বাবরের মৃত্যু পর বাংলার মসনদে কে উপবিষ্ট হন ?
লালবাগে পরিবিবির সমাধিসৌধ কে তৈরী করেন ?
পরিবিবি কে ছিলেন ?
পরিবিবির আমল নাম কি?
শায়েস্তা খান কে ছিলেন?
শায়েস্তা খানের পূর্ন নাম কি?
কার আমলে লালবাগের শাহী মসজিদ নির্মিত হয় ?
শাহ মোহম্মদ আজম কে ছিলেন?
শাহ মোহম্মদ আজম প্রথমে লালবাগ কেল্লার নামকরণ করেন?
রাজস্ব আদায়ের জন্য কে ইজারাদারী প্রথা প্রবর্তন করেন ?
চট্টগ্রামের নাম ইসলামাবাদ রাখেন কে?
ঢাকার দোলাই খাল কে খনন করেন?
পানিপথের দ্বিতীয় যুদ্ধ কার কার মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়?
পানিপথের তৃতীয় যুদ্ধ কাদের মধ্যে অনুষ্ঠিত হয়?
বাংলাকে কে ‘জান্নাতাবাদ’ বলে ঘোষনা করেন?
ভারতবর্ষে ঘোড়ার ডাকের প্রচলন করেন কে?
‘গ্রান্ড ট্রাঙ্ক রোড’ কে নির্মান করেন?
‘দাম’ নামক মুদ্রা দিল্লীর কোন সুলতানের সময় প্রচলিত ছিল?
সম্রাট আকবরের প্রবর্তিত ধর্মের নাম কি?
কার আমলে সমগ্র বাংলা ‘সুবহ-ই-বাঙ্গালাহ’ নামে পরিচিক ছিল?
কোন মুঘল সম্রাট ‘জিজিয়া কর’ রহিত করেন?
সম্রাট আকবরের রাজস্ব মন্ত্রী কে ছিলেন?
‘অমৃতসর’ স্বর্ণ মন্দির কোন সম্রাটের আমলে তৈরী হয়?
কোন মোঘল সম্রাট ‘বুলান্দ দরওয়াজা’ নির্মান করেন?
দিল্লীর ‘দেওয়ান-ই-আম’ ও ‘দেওয়ান-ই-খাস’ নির্মান করেন কে?
আগ্রার জামে মসজিদ নির্মান করেন কে?
ময়ূর সিংহাসনের নির্মাতা কে ছিলেন ?
ময়ূর সিংহাসন কে লুন্ঠন করেন?
দিল্লীর লাল কেল্লা কে নির্মান করেন?
সর্বশেষ মোগল সম্রাট কে?
মারাঠা বংশের শ্রেষ্ঠ নরপতি কে ছিলেন?
শিবাজীর তরবারির আঘাতে কার আঙ্গুল কাটাঁ যায়?হুসেনী দালাল (ইমাম বাড়ি) কে নির্মান করেন?
ঢাকার সাত গম্বুজ মসজিদ কবে কে নির্মান করেন?
কোন মুঘল সুবাদার ঢাকার নাম জাহাঙ্গীর নগর রাখেন?
বাংলার বার ভুইয়ার মধ্যে শ্রেষ্ঠ ভুঁইয়া কে?
কে বাংলার রাজধানী রাজমহল থেকে ঢাকায় নিয়ে আসেন?
কার রাজত্বকালে মুর্শিদকুলী খান বাংলার দেওয়ান নিযুক্ত হন?
কোন সম্রাটের মৃত্যুর পর মুর্শিদকুলী খান স্বাধীনভাবে বাংলাদেশ শাসন করেন?
কোন মুঘল সুবেদার পর্তুগ্রীজদের চট্টগ্রাম থেকে বিতাড়িত করেন?
বাংলার প্রথম স্বাধীন নবাব কে ছিলেন?
বাংলার শেষ স্বাধীন নবাব কে ছিলেন?
বড় কাটরা কার আমলে নির্মিত হয়?
বাংলার কোন সুুবেদার আরাকান জঙ্গলে নিখোঁজ হন?
বাংলা থেকে আরব বণিকদের বিতাড়িত করে কোন পর্তৃগ্রীজ নাবিক?
বন্দিবাসের যুদ্ধে কে, কার কাছে পরাজয় স্বীকার করে?
কে শান্তিপূর্ন বানিজ্য নীতি পরিত্যাগ করে বন্দর আক্রমন করে?
কলকাতা নগরী কে প্রতিষ্ঠা করেন?
উপমহাদেশের প্রথম ব্রিটিশ গর্ভনর কে ছিল? 
দ্বৈত শাসন ব্যবস্থার প্রর্বতন কে করেন?
দ্বৈত শাসন ব্যবস্থায় শাসন কর্তৃত্ব কার ওপর ন্যাস্ত হয়?
দ্বৈত শাসন ব্যবস্থায় শাসন রাজস্ব আদায়ের দায়িত্ব কার ওপর ন্যাস্ত হয়?
বাংলায় দ্বৈত শাসন ব্যবস্থা কে রহিত করেন?
নিলাম সুত্রে কে জমি বন্দোবস্তের প্রথা চালু করেন?
চিরস্থায়ী ভূমি বন্দোবস্ত প্রবর্তন করেন কে?
কে বাংলার রাজধানী মুর্শিদাবাদ থেকে কলকাতায় স্থানান্তর করেন?
কে বাংলার রাজধানী মুর্শিদাবাদ থেকে মুঙ্গরে স্থানান্তর করেন?
উপমহাদেশে সর্বপ্রথম ‘রাজস্ব বোর্ড’ স্থাপন করেন কোন ইংরেজ শাসক?
পাঁচশালা বন্দোবস্তের কে প্রর্বতক করেন?
আদালতে ফরাসি ভাষার পরিবর্তে দেশীয় ভাষার প্রচলন করেন কোন ইংরেজ শাসক?
উপমহাদেশে সংস্কৃতি ও ফরাসি পাশাপাশি ইংরেজি শিক্ষার প্রবর্তন কে করেন?
উপমহাদেশে প্রথম কাগজের মুদ্রার কে প্রচলন করেন?
উপমহাদেশের সর্বশেষ ব্রিটিশ গর্ভনর ছিল?
প্রথম দিকে ভারতবর্ষের স্বাধীনতা আন্দোলনের নেতৃত্ব কে প্রদান করেন?
তিতুমীর এর প্রকৃত নাম কি?
বাশেঁর কেল্লা পরিকল্পনা করেন কে?
নারিকেলবাড়ীয়ার প্রথম যুদ্ধে কোন ইংরেজ পরাজিত হয়?
কার নেতৃত্বে বাঁশের কেল্লা ধ্বংস হয়?
বাংলাদেশে ফরায়েজী আন্দোলনের প্রবক্তা কে?
ফকির-সন্যাসীদের উলে­খ্যযোগ্য নেতা কে ছিলেন?
ফকিরদের সাথে যুদ্ধে কোন ইংরেজি নিহত হন?
কোন কবি ফকির মজনু শাহের তৎপরতার তথ্য নিয়ে কবিতা রচনা করেন?
মুসলিম সাহিত্য সমাজ এর প্রতিষ্ঠা কে ছিলেন?
আলীগড় আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন?
ভারত উপমহাদেশের কোন মনীষী প্রথম প্রিভিকাউন্সিলের সদস্য হন?
কলকাতা হাইকোর্টের প্রথম মুসলিম বিচারপতি কে ছিলেন?
কে বাংলায় ঋন সালিশী আইন প্রবর্তন করেন?
ব্রিটিশ ভারত বিভক্তির সময় বাংলার প্রধানমন্ত্রি কে ছিলেন?
কোন ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রী ভারতে সাধারন নির্বাচনের নির্দেশ প্রদান করেন?
ইংরেজ শাসনামলে হিন্দু সমাজের পুনর্জাগরনের অগ্রনায়ক কে ছিলেন?
ব্রাহ্ম ধর্ম ও ব্রাহ্ম সমাজের প্রবর্তন করেন কে, কবে?
মুসলমানদের মধ্যে শিক্ষা বিস্তারের জন্য কে তার সমস্ত সম্পত্তি উইল করে যান?
সতীদাহ প্রথা রহিতকরনে কোন সমাজ সংস্কারকের ভুমিকা উলে­খযোগ্য?
কোন শিক্ষাবিদের সহায়তায় হিন্দু বিধবা বিবাহের প্রচলন হয়?
কোন লাটের সময় বঙ্গ-ভঙ্গ হয়?
বঙ্গ-ভঙ্গ রদ করার সময় কোন ভাইসরয় সুপারিশ করেন ?
কংগ্রেস কে প্রতিষ্ঠা করেন?
অসহযোগ আন্দোলনের নেতৃত্ব প্রদান করেন কে?
মুসলিম লীগের প্রতিষ্ঠাতা কে?
‘দ্বি-জাতি তত্ত্বের’ প্রবক্তা কে?
বাংলার প্রথম মুখ্যমন্ত্রী কে হন?
মাষ্টারদা সূর্যসেনের সাথে কোন মহিলা বিপ্লবী ছিলেন?
ভারতীয়দের নিকট শাসন ক্ষমতা হস্তান্তরের জন্য লর্ড ওয়াভেলের স্থলে কে আসেন?
ব্রিটিশ ভারতের সর্বশেষ বড় লাট কে ছিলেন?
পাকিস্তানের প্রথম প্রধানমন্ত্রী কে ছিলেন?
পাকিস্তানের প্রথম প্রেসিডেন্ট কে ছিলেন?
পাকিস্তানের প্রথম গভর্নর জেনারেল কে ছিলেন?
পূর্ব পাকিস্তানের প্রথম মুখ্যমন্ত্রী কে হন?
আওয়ামী লীগের প্রথম সভাপতি কে হন?
আইয়ুব খানের সহচর ও পূর্ব পাকিস্তানে দীর্ঘকালীন গর্ভনর কে ছিলেন?
এ,কে, ফজলুল হকের পর পূর্ব পাকিস্তানের মুখ্যমন্ত্রী হন কে?
১৯৬১ সালে পূর্ব পাকিস্তানের গর্ভনর কে ছিলেন?
পাকিস্তানের দ্বিতীয় শাসনতন্ত্রের ঘোষনা দেন কে, কবে?
১৯৬২ সালের নির্বাচনের পরে পূর্ব পাকিস্তানের আইন পরিষদের স্পীকার কে ছিলেন?
১৯৫২ সালের ভাষা আন্দোলনের সময় পূর্ব বাংলার মূখ্যমন্ত্রী কে ছিলেন ?
১৯৫২ র ভাষা আন্দোলনের সময় পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রি কে ছিলেন ?
প্রথম তৈরী শহীদ মিনার কে উম্মোচন করেন ?
উর্দু - উর্দুই হবে পাকিস্তানের একমাত্র রাষ্ট্রভাষা এ কথাটি কে বলেছিলেন ?
এ দেশের মাটি চাই, মানুষ নয়- এ উক্তি কার?
কে বৈদ্যনাথ তলার নাম মুজিব নগর রাখেন?
মুজিনগর সরকারের অর্থমন্ত্রী ছিলেন কে?
মুজিনগর সরকারের প্রধানমন্ত্রি ছিলেন কে?
মুজিনগর সরকারের রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন?
মুজিনগর সরকারের অস্থায়ী রাষ্ট্রপতি কে ছিলেন?
স্বাধীনতা যুদ্ধে বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত একমাত্র বিদেশী কে?
বাংলাদেশে সর্বকনিষ্ঠ খেতাবধারী মুক্তিযোদ্ধা কে?
বাংলাদেশে টেলিভিশনের প্রথম সংগীত শিল্পী কে?
বাংলাদেশে টেলিভিশনের প্রথম অনুষ্ঠান কি?
বাংলাদেশে টেলিভিশনের প্রথম সংবাদ পাঠক কে?
বাংলাদেশে টেলিভিশনের প্রথম ইংরেজি সংবাদ পাঠক কে?
বাংলাদেশে টেলিভিশনের প্রথম অনুষ্ঠান পরিচালক কে?
বাংলাদেশ টেলিভিশনের প্রথম টিভি সিরিয়ালের নাম কি?
কে মনোবিজ্ঞানী হয়েও অর্থনীতিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন?
কে অর্থনীতিবিদ হয়ে শান্তিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন?
কে রসায়ন ও শান্তিতে নোবেল পুরস্কার লাভ করেন?
ইবনে বতুতা কেন বাংলাদেশকে ‘ধনসম্পদপূণ নরক’ বা ‘দোযখপুর নিয়ামত’ বলেন?
ফা-হিয়েনের ভারত পরিভ্রমনের কারণ কি ছিল?
ইবনে বতুতা কেন বাংলাদেশকে ‘ধনসম্পদপূণ নরক’ বা ‘দোযখপুর নিয়ামত’ বলেন?
সুলতান মাহমুদ বারবার ভারত আক্রমনের কারন কি ছিল ?বাংলায় নীল চাষ বিলুপ্ত হয় কেন?
প্রথম পাক-ভারতের যুদ্ধের কারণ কি?
আইয়ুব খান কবে কেন পদত্যাগ করতে বাধ্য হয়?
“চন্দ্রনাথের পাহাড়” কেন বিখ্যাত ?
প্রত্নতত্ত্ববিদদের মতে সিন্ধু সভ্যতা পতনের কারণ কি?
ভারতীয় সভ্যতাটি সিন্ধু সভ্যতা নামে পরিচিত কেন?
পারমানবিক চুল্লীতে মডারেটর কেন ব্যবহার করা হয়?
‘হার্টন কমিশন’ কেন গঠন করা হয়?
চীন কেন নান কিং চুক্তি করতে বাধ্য হয়?
প্রথম আরব ইসরাইল যুদ্ধ কেন সংঘটিত হয়?
দ্বিতীয় আরব ইসরাইল যুদ্ধ কেন সংঘটিত হয়?
ইরাক-ইরান যুদ্ধ কেন সংঘটিত হয়?
ইরাক-ইরান যুদ্ধের প্রধান কারন কি?
মোহেনজোদারো ও হরপ্পা শহর দুটি কবে আবিষ্কৃত হয়?
দেশবাচক নাম হিসেবে বাংলা শব্দের ব্যবহার কখন প্রয়োগ হয় ?
সমগ্র বাংলাদেশ ‘বঙ্গ’ নামে ঐক্যবদ্ধ হয় কোন আমলে?
আর্যগণ কবে বাংলাদেশে আগমন করে?
চীনা পরিব্রাজক হিউ-এন-স্যঙ কবে বাংলায় আগমন করেন ?
বাংলার শাসন পদ্ধতি সুষ্পষ্ট বিবরণ পাওয়া যায় কোন যুগে ?
সিন্ধু সভ্যতা কোন যুগের?
সিন্ধু সভ্যতা কখন আবিস্কার হয়?
অশোক কলিঙ্গ জয়ে বের হন কত খ্রিষ্ট পূর্বাব্দে ?
গুপ্ত সাম্রাজ্যের গোড়া পত্তন হয়?
অজান্তার গুহাচিত্র কোন যুগের সৃস্টি?
গুপ্ত সাম্রাজ্যের পতন ঘটে কখন?
সমূদ্রগুপ্ত কখন সিংহাসনে আরোহন করেছিল?
কখন সম্রাট আলেকজান্ডার ভারতবর্ষে আগমন করেন?
গৌড় রাজ্য প্রতিষ্ঠিত হয়?
আবররা কখন সিন্ধু আক্রমন করে?
কবে পাল সাম্রাজ্যের বিলুপ্তি ঘটে ?
দেববংশের রাজত্বকাল কখন ছিল বলে অনুমান করা হয়?
সেন বংশের অবসান ঘটে কবে?
ইখতিয়ার উদ্দিন মুহম্মদ বখতিয়ার খিলজী কবে নদীয়া আক্রমন করে?
কোন শতকে বাংলায় মুসলিম আধিপত্য প্রতিষ্ঠিত হয়?
সুলতাল মাহমুদ কোন সালে ভারত আক্রমন করেন?
কুতুবউদ্দিন আইবেক মৃত্যুবরন করেন কবে?
মুহমদ বিন তুঘলক (উলুখ খান) কোন সালে দিল্লীর সিংহাসনে আসীন হয়?		
ইব্রাহীম লোদী সিংহাসনে আরোহন করেন কবে?
পানি পথের প্রথম যুদ্ধ কবে সংঘটিত হয়?
নাসিরউদ্দিন মাহমুদ কবে বাংলার সিংহাসনে বসেন?
পরিবিবির মৃত্যু হয় কোন সালে?
শায়েস্তা খান কোন সালে সুবেদার হয়ে বাংলায় আসেন?
শায়েস্তা খান কোন সালে দ্বিতীয়বার ঢাকায় আসেন?
কোন সালে সুবাদার ইসলাম খান ঢাকায় রাজধানী স্থাপন করেন ?
শাহ মোহম্মদ আজম কোন সালে লালবাগ দুর্গের কাজ আরম্ভ করেন?
সম্রাট আকবর বাংলা জয় করেন কবে ?
কত সালে শাহবাজ খান বাংলার সুবাদার নিযু্‌ক্ত হন ?
মুঘল সাম্রাজ্যের শৌর্যবীর্যের প্রতীক সম্রাট আকবরের মৃত্যু হয় কোন সালে?
পানিপথের দ্বিতীয় যুদ্ধ অনুষ্ঠিত হয় কোন সালে?
পানিপথের তৃতীয় যুদ্ধ অনুষ্ঠিত হয় কোন সালে?
মুর্শিদকুলী খান কত সালে ইন্তেকাল করেন?
বড় কাটরা কত সালে নির্মিত হয়?
পতুগীজ নাবিক ভাস্কো-ডা-গামা ভারতবর্ষে আসেন কত সালে ?		
ইউরোপ থেকে সমুদ্র পথে ভারতবর্ষে আসার পথ আবিস্কৃত হয় কত সালে ?			
পর্তুগীজরা কবে বাংলায় ব্যবসা বাণিজ্য আরম্ভ করে ?	
‘ইউনাইটেড ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী’ কারা, কবে গঠন করেন?
ফরাসিরা কখন বাংলায় বানিজ্য করতে আগমন করে?				
কোন সালে ফরাসি ইষ্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী গঠিত হয়?				
কোন সালে ব্রিটিশ ইষ্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী গঠিত হয়?
মুঘল সম্রাটের সাথে ইংরেজদের সন্ধি হয় কোন সালে?
ইংরেজরা কোন সালে বাংলা আক্রমন করে?	উঃ ১৬৮৬ সালে।			
কত খ্রিষ্টাব্দে নবাব সিরাজু্‌দৌলা ফোর্ট উইলিয়াম দুর্গ দখল করেন?		
কোন সালে নবাব আলীবর্দী খানের মৃত্যু হয়?			
ইংরেজরা কবে কলকাতা অধিকার করে?				
পলাশীর যুদ্ধ কবে সংঘটিত হয়?			
নবাব সিরাজুদ্দৌলা কোন খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহন করেন?			
নবাব মীর কাশিম ও ইংরেজদের মধ্যে কোন সালে যুদ্ধ বাধে?	
দ্বৈত শাসন ব্যবস্থা কবে চালূ হয়?
ওয়ারেন হেস্টিংস কবে বাংলার গভর্নর জেনারেল নিযুক্ত হন?
ছিয়াত্তরের মম্বন্তর কখন হয়েছিল?			
পঞ্চাশের মম্বন্তর কখন হয়েছিল?			
‘অন্ধ কূপ হত্যাকান্ড’ কখন সংগঠিত হয়েছিল?							
কলকাতা নগরী প্রতিষ্ঠিত হয় কোন সালে?	
বক্সারের যুদ্ধ হয়েছিল কোন সালে?			
ব্রিটিশ পার্লামেন্টে ‘ভারত শাসন আইন’ বা ‘রেগুলেটিং এ্যাক্ট’ পাশ হয় কখন?
কবে ঢাকা পৌরসভা স্থাপিত হয়?
নারিকেল বাড়িয়ার বাঁশের কেল্লা ধ্বংশ হয় কোন সালে?
ফকির-সন্যাসীদের সাথে ইংরেজদের খন্ড যুদ্ধগুলো কখন সংঘঠিত হয় ?	মুর্শিদকুলী খান কত সালে ইন্তেকাল করেন?
বড় কাটরা কত সালে নির্মিত হয়?
পতুগীজ নাবিক ভাস্কো-ডা-গামা ভারতবর্ষে আসেন কত সালে ?
ইউরোপ থেকে সমুদ্র পথে ভারতবর্ষে আসার পথ আবিস্কৃত হয় কত সালে ?
পর্তুগীজরা কবে বাংলায় ব্যবসা বাণিজ্য আরম্ভ করে ?
‘ইউনাইটেড ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী’ কারা, কবে গঠন করেন?
ফরাসিরা কখন বাংলায় বানিজ্য করতে আগমন করে?
কোন সালে ফরাসি ইষ্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী গঠিত হয়?
কোন সালে ব্রিটিশ ইষ্ট ইন্ডিয়া কোম্পানী গঠিত হয়?
প্রথম কর্ণাট যুদ্ধ কবে, কার মধ্যে সংঘটিত হয়?
মুঘল সম্রাটের সাথে ইংরেজদের সন্ধি হয় কোন সালে?
ইংরেজরা কোন সালে বাংলা আক্রমন করে?
কত খ্রিষ্টাব্দে নবাব সিরাজু্‌দৌলা ফোর্ট উইলিয়াম দুর্গ দখল করেন?
কোন সালে নবাব আলীবর্দী খানের মৃত্যু হয়?
ইংরেজরা কবে কলকাতা অধিকার করে?
পলাশীর যুদ্ধ কবে সংঘটিত হয়?
নবাব সিরাজুদ্দৌলা কোন খ্রিষ্টাব্দে জন্মগ্রহন করেন?
নবাব মীর কাশিম ও ইংরেজদের মধ্যে কোন সালে যুদ্ধ বাধে?
দ্বৈত শাসন ব্যবস্থা কবে চালূ হয়?
ওয়ারেন হেস্টিংস কবে বাংলার গভর্নর জেনারেল নিযুক্ত হন?
ছিয়াত্তরের মম্বন্তর কখন হয়েছিল?
পঞ্চাশের মম্বন্তর কখন হয়েছিল?
‘অন্ধ কূপ হত্যাকান্ড’ কখন সংগঠিত হয়েছিল?
কলকাতা নগরী প্রতিষ্ঠিত হয় কোন সালে?
বক্সারের যুদ্ধ হয়েছিল কোন সালে?
ব্রিটিশ পার্লামেন্টে ‘ভারত শাসন আইন’ বা ‘রেগুলেটিং এ্যাক্ট’ পাশ হয় কখন?
সতীদাহ প্রথার বিলোপ সাধন কে কখন করেন?
উপমহাদেশের সর্বপ্রথম রেল যোগাযোগ কে, কোন সালে চালু করেন ?
আহসান মঞ্জিল কে কত সালে প্রতিষ্ঠা করেন?
কবে কে কার্জন হলের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন?
কবে ঢাকা পৌরসভা স্থাপিত হয়?
নারিকেল বাড়িয়ার বাঁশের কেল্লা ধ্বংশ হয় কোন সালে?
ফকির-সন্যাসীদের সাথে ইংরেজদের খন্ড যুদ্ধগুলো কখন সংঘঠিত হয় ?
কোন সালে সতীদাহ প্রথা রহিতকরণ আইন পাশ হয়?
কোন সালে বিধবা বিবাহের বৈধকরণ আইন পাশ করেন?
হাজী মুহম্মদ মুহসীন কবে ইন্তেকাল করেন?
বঙ্গ-ভঙ্গ কবে কার্যকর হয়?
বঙ্গ-ভঙ্গ রদ হয় কোন সালে?
কংগ্রেস দল কোন সালে প্রতিষ্ঠিত হয়?
মুসলিম লীগ কখন প্রতিষ্ঠিত হয়?
খেলাফত আন্দোলনে কখন শুরু হয়?
ব্রিটিশ পার্লামেন্টে ভারত শাসন আইন কবে পাশ হয়?
‘দ্বি-জাতি তত্ত্ব’ ঘোষনা কবে করা হয়?
‘লাহোর প্রস্তাব’ কে, কবে ঘোষনা করেন?
ব্রিটিশ ভারত কবে প্রথম নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়?
খুদিরামকে কখন ফাঁসী প্রদান করা হয়?
মাষ্টারদা সূর্যসেন কবে চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুন্ঠন করেন?
স্বাধীন সার্বভৌম ভারত রাষ্ট্রের জন্ম হয় কবে?
স্বাধীন সার্বভৌম পাকিস্তান রাষ্ট্রের জন্ম হয় কবে?
পাকিস্তানে গন পরিষদের প্রথম অধিবেশন কবে বসে?
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ কবে প্রতিষ্ঠিত হয়?
যুক্তফ্রন্ট কবে গঠিত হয়?
যুক্তফ্রন্ট মন্ত্রীসভা কবে কার নেতৃত্বে গঠিত হয়?
যুক্তফ্রন্ট মন্ত্রিসভা বাতিল ঘোষনা করা হয় কবে?
আতাউর রহমান কবে মুখ্যমন্ত্রী হন?
কবে পাকিস্তান গণ পরিষদ বাতিল করা হয়?
পাকিস্তানের প্রথম শাসনতন্ত্র কবে গ্রহীত হয়?
পাকিস্তানের প্রথম শাসনতন্ত্র কবে কার্যকর হয়?
পূর্ব বাংলার নাম কবে পূর্ব পাকিস্তান হয়?
শহীদ সোহওয়ার্দি কবে পকিস্তানের প্রধানমন্ত্রি হন?
মালিক ফিরোজ খান নুন কবে প্রধানমন্ত্রি হন?
গভর্নর এ, কে ফজলুল হক কবে আতাউর রহমান মন্ত্রিসভা বরখাস্ত করেন?
পাকিস্তানের প্রথম শাসনতন্ত্রের কে, কবে বাতিল করেন?
পাকিস্তানে প্রথম কে কবে সামরিক আইন জারী করে?
আইয়ুব খান কবে ইস্কান্দার মির্জার স্থলাভিসিক্ত হন?
মৌলিক গণতন্ত্রীদের আস্থা ভোটে আইয়ুর খান কবে প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন?
১৯৫৪ সালের পরে কবে প্রাদেশিক নির্বাচন হয়?
১৯৬২ সালের পর কবে প্রাদেশিক নির্বাচন হয়?
প্রথম পাক-ভারত যুদ্ধ কবে শুরু হয়?
উর্দুকে রাষ্ট্রভাষা করার বিরুদ্ধে কবে সর্বদলীয় রাষ্ট্রভাষা সংগ্রাম পরিষদ গঠিত হয় ?
১৯৫২ র ভাষা আন্দোলনের শহীদের স্মরণে কবে প্রথম শহীদ মিনার নির্মান করা হয় ?
আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা কবে প্রত্যাহার করা হয়?
কবে আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলার আসামী সার্জেন্ট জহুরুল হককে হত্যা করে?
আইয়ুব খান কবে কেন পদত্যাগ করতে বাধ্য হয়?
পুলিশের গুলিতে শহীদ আসাদ কবে নিহত হন?
শেখ মুজিবর রহমানকে কবে বঙ্গবন্ধুকে উপাধিতে ভুষিত করা হয়?
কখন শেখ মুজিবর রহমানকে জাতির জনক ঘোষনা দেয়া হয়?
পাকিস্তানের প্রথম সাধারন নির্বাচন কবে অনুষ্ঠিত হয়?
আলোচনা ভেঙ্গে দিয়ে ইয়াহিয়া খান কবে ঢাকা ত্যাগ করেন?
শেখ মজিবুর রহমানকে প্রেফতার করে পশ্চিম পাকিস্তানে নিয়ে যায় কখন?
শেখ মুজিব কত তারিখে পাকিস্তানের কারাগার হতে মুক্তিলাভ করেন ?
সর্বপ্রথম কবে বাংলাদেশের স্বাধীন মন্ত্রিসভা গঠিত হয়?
বাংলাদেশের প্রথম অস্থায়ী সরকার কবে গঠিত হয়েছিল?
বাংলাদেশকে প্রজাতন্ত্র ঘোষনা করা হয়েছিল কবে?
বাংলাদেশের অস্থায়ী সরকার কবে শপথ গ্রহন করেছিল?
ভারত-বাংলাদেশ যৌথ বাহিনী গঠন করা হয় কবে?
ভারত-বাংলাদেশ যৌথ বাহিনী কবে হানাদার বাহিনীর বিরুদ্ধে যুদ্ধ শুরু করে?
ভারত-বাংলাদেশ সীমান্ত চুক্তি কখন স্বাক্ষরিত হয়?
বাংলাদেশের উষ্ণতম মাস কোনটি?
বাংলাদেশের শীতলতম মাস কোনটি?
পাঁচ বিবির মাজার কোথায় অবস্থিত?
বাংলাদেশের একমাত্র লোকশিল্প যাদুঘরটি কোথায় অবস্থিত?
বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা ইনষ্টিটিউট কবে প্রতিষ্ঠিত হয় ?
বাংলাদেশে কৃষি গবেষণা ইনষ্টিটিউট কবে তার কার্যক্রম শুরু করে ?
চিংড়ি চাষ কর আইন কবে প্রণীত হয়?
কবে ভারতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ে আইন বিধিবদ্ধ হয়?
কবে উডের শিক্ষা দলিল প্রকাশিত হয়?
হান্টার কমিশন কবে বড় লাট লর্ড রিপন কর্তৃক নিয়োগ লাভ করে?
প্রাথমিক শিক্ষা অধিদপ্তর কবে প্রতিষ্ঠিত হয়?
প্রাথমিক ও গণশিক্ষা বিভাগ কবে প্রতিষ্ঠিত হয়?
বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন কবে প্রতিষ্ঠিত হয়?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কবে প্রতিষ্ঠিত হয়?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠার জন্য গঠিত কমিশনের নাম কি?
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় এ্যাক্ট কবে পাশ হয়?
বিশ্ব সভ্যতার কবে যাত্রা শুরু হয়?
হোমো স্যাপিয়েন্স বা আধুনিক মানুষের উদ্ভব হয় কোন যুগে?
এশিয়ার মাইনরে লৌহযুগের সূত্রপাত ঘঠে কবে?
সিন্ধু সভ্যতার নিদর্শন কত খিষ্ট্রাব্দে আবিষ্কৃত হয়?
